# -----Status: Not Complete-----

# 一、概述

现代操作系统：向上提供操作接口，向下封装硬件，支持多任务，多用户；   

## Unix系统   
1965年，贝尔实验室（这是一个十分牛X的实验室）计划建立一套多用户多任务多层次的操作系统，   
因为项目太复杂失败了。   
   
1969年，Thompson，被称为Unix之父，和Ritchie领导了一组开发者，开发了UNICS，后来改名为UNIX。   
最初的unix是用B语言和汇编语言混合编写而成。   

1971年，两个人在贝尔实验室发明了C语言，
1973年，用C语言重写了UNIX。   

1980年，分裂为BSD Unix和AT&T Unix，两者竞争导致Unix出现各种各样的变种。   
1982年，AT&T Unix不再开源；

```
Tips：后来，Unix都局限于大型机的应用，一个大型机，最便宜的约23万。
```

## Linux

Linux操作系统的诞生、发展、成长，依赖于五大支柱：   
- Unix操作系统
- Minix操作系统
- GNU计划（）
- POSIX标准
- 互联网

1990年，Linux编写了一个自己的Minix内核，命名为Linus' Minix，意为Linus的Minix内核，   
后来改名为Linux，此内核于1991年正式发布。   

## GNU

GNU计划，即GNU is not unix，   

1984年，由Richard M.Stallman于创办，旨在开发一个免费、类unix的操作系统-GNU系统及其开发工具；   

相关产品：Emacs编辑系统、BASH shell程序、GCC、GDB等开发工具；

1992年，Linux和GNU软件相结合，Linux操作系统正式诞生，该操作系统往往被称为“GNU/Linux”，或简称Linux。

## POSIX

POSIX标准定义了操作系统应该为应用程序提供的接口标准，   
POSIX标准用来统一Unix、Linux各分支编程接口，以提高其通用型和可移植性。

```
Tips：内核源码 http://www.kernel.org
Tips：现在常见的Linux发行版有ubuntu、centOS；
```
```
行业：地质、游戏、视频、服务器（行业稳定）、嵌入式、桌面安全（C语言）、算法；

```
# 二、Linux文件系统

## 1、目录：是一组相关文件的集合，又称为文件夹；   
```cmd
pwd         → 查看当前路径
cd 文件路径  → 进入某个目录
ls          → 列出当前文件目录
```
```
Linux没有盘符的概念，有绝对路径、相对路径。

软盘 → 称为A盘、B盘。但软盘已经淘汰，所以windows的第一个盘叫C盘。
Windows 如果要跨盘符访问，
    ①、切换盘符
    ②、访问目标路径

Linux 直接用绝对路径或相对路径即可访问，绝对路径从根目录向下。
    Linux相当于只有一个盘。
```

## 2、Linux目录结构   

在根目录下，有多个系统自带的文件夹
- /lib & /usr/lib & /usr/local/lib：系统使用的函数库目录；
- /boot：Linux启动、引导文件；
- /srv：服务启动后需要访问的数据目录；
- /usr：应用程序存放目录。
- /bin & /usr/bin：可执行二进制文件目录，如ls、tar、mv、cat等
- /dev：Linux系统下的设备文件，访问该目录下的文件相当于访问某个设备

windows中，以扩展名区分不同的文件；   
linux中，通过颜色区分不同文件（过于沙雕），共有五种、六类
- 普通文件
- 目录文件
- 设备文件：字符设备文件、块设备文件
- 管道文件
- 链接文件：软链接、硬链接

## 3、文件权限   

- 读：r，即read
- 写：w，即write
- 执行：x，即excute

文件权限组成：共10位，"-"表示无权限。   
```
例如：drwxr-xr-x
    d：document，说明当前文件是一个文件夹，是一个目录；
    rwx：文件所有者的权限；
    r-x：文件所属组对当前文件的权限；
    r-x：其他用户对当前文件的权限；

Tips：首字符的不同含义
    d：文件夹
    -：普通文件
    c：硬件字符设备
    b：硬件块设备
    s：管道文件
    l：软链接文件（相当于windows下的快捷方式）
```

# 三、Linux命令

共有多200条命令，大约20%常用；
命令组成：命令 + 选项 + 参数

## 1、文件管理
- ls：查看文件信息
- \>：输出重定向命令，将命令执行结果重定向到一个文件，本应显示在终端上的内容保存到指定文件中。   
- more：分屏显示，将命令行内容显示为多页，用空格显示下一页，Q退出，H帮助
- |：管道，一个命令的输出可以通过管道做为另一个命令的输入。   
    > ls -alh | more → 将文件信息用多页展示
- clear：清屏
- cd：切换工作目录，支持绝对路径和相对路径。
    > cd ./path   
    > cd /abc/ddd   
- pwd：显示当前路径
- mkdir：创建目录。
    > mkdir test → 创建一个test文件夹
- rmdir：删除目录
- rm：删除文件
    > rm -i 以进行交互的方式执行
    > rm -f 强制删除，忽略不存在的文件，且无需提示
    > rm -r 递归删除目录下的内容，删除某一个文件夹时必须要此参数。
- ln：建立链接文件，分为硬链接软链接，
    > 软链接不占用磁盘空间，源文件删除则链接失效。   
    > 硬链接，只能链接普通文件，不能链接目录。   
    > Tips：如果源文件和链接文件不在同一个目录，源文件必须要用绝对路径

    > ln ./origin.txt ./xxx → 创建一个xxx的硬链接文件，指向origin.txt   
    > ln -s ./abc ./abc-link → 创建一个abc的软链接文件abc-link



## 2、用户权限管理


## 3、系统管理


# 四、VI编辑器


